---
title: 字符与编码
date: 2018-01-11 10:38:37
tags:
  - code
---
### 字符
**常用的XML转义字符：**
- ``空格``: ``&#160;``
- ``换行``: ``\n``
- ``缩进``: ``\t``
- ``"`` :  ``&#34;`` 或 ``&quot;``
- ``'`` : ``&#39;`` 或 ``&apos;``
- ``&`` : ``&#38;`` 或 ``&amp;``
- ``<`` : ``&#60;`` 或 ``&lt;``
- ``>`` :  ``&#62;`` 或 ``&gt;``

**url转义字符:**
- ``+`` : ``%2B``
- ``空格`` : ``%20`` 或 ``+``
- ``/`` : ``%2F``
- ``?`` : ``%3F``
- ``%`` : ``%25``
- ``#`` : ``%23``
- ``&`` : ``%26``
- ``=`` : ``%3D``
<!-- more -->
**linux shell常见通配符：**

字符	|   含义	  |   实例
--- | --- | ---
``*``	| 匹配 0 或多个字符	| a*b  a与b之间可以有任意长度的任意字符, 也可以一个也没有, 如aabcb, axyzb, a012b, ab。
``?``	| 匹配任意一个字符	| a?b  a与b之间必须也只能有一个字符, 可以是任意字符, 如aab, abb, acb, a0b。
``[list]`` 	| 匹配 list 中的任意单一字符	| a[xyz]b   a与b之间必须也只能有一个字符, 但只能是 x 或 y 或 z, 如: axb, ayb, azb。
``[!list]`` 	| 匹配 除list 中的任意单一字符	| a[!0-9]b  a与b之间必须也只能有一个字符, 但不能是阿拉伯数字, 如axb, aab, a-b。
``[c1-c2]`` |	匹配 c1-c2 中的任意单一字符 | 如：[0-9] [a-z]	a[0-9]b  0与9之间必须也只能有一个字符 如a0b, a1b... a9b。
``{string1,string2,...}``	| 匹配 sring1 或 string2 (或更多)其一字符串	| a{abc,xyz,123}b    a与b之间只能是abc或xyz或123这三个字符串之一。

**linux shell转义符**

字符	| 说明
--- | ---
``''``(单引号)	| 又叫硬转义，其内部所有的shell 元字符、通配符都会被关掉。注意，硬转义中不允许出现’(单引号)。
``""``(双引号)	| 又叫软转义，其内部只允许出现特定的shell 元字符：$用于参数代换 `用于命令代替
``\``(反斜杠)	|  又叫转义，去除其后紧跟的元字符或通配符的特殊意义。

**Python转义字符**

转义字符	| 描述
--- | ---
``\``(在行尾时)	| 续行符
``\\``	| 反斜杠符号
``\'``	| 单引号
``\"``	| 双引号
``\a``	| 响铃
``\b``	| 退格(Backspace)
``\e``	| 转义
``\000``	| 空
``\n``	| 换行
``\v``	| 纵向制表符
``\t``	| 横向制表符
``\r``	| 回车
``\f``	| 换页
``\oyy``	| 八进制数yy代表的字符，例如：\o12代表换行
``\xyy``	| 十进制数yy代表的字符，例如：\x0a代表换行
``\other``	| 其它的字符以普通格式输出

**markdown字符转义**<br>
反斜线（\）用于插入在 Markdown 语法中有特殊作用的字符。<br>
这些字符包括：
```
\
`
*
_
{}
[]
()
#
+
-
.
!
```
